O mesmo acontece, o mesmo ocorre com os ativos biológicos mensurados a valor justo líquido
de despesas para venda, conforme o CPC-29, ativos biológicos e produtos agrícolas.
Perfeito?
Nós temos aí ativos biológicos, está lá no CPC-29 um ativo também super interessante
para o agronegócio.
Como esses ativos são avaliados periodicamente a valor justo, valor de mercado, eventuais
reduções de valor já estão capturados nesse processo de mensuração, razão pela
qual eu também não vou aplicar o teste de impairment.
Perfeito?
Então é bem interessante também quando nós falamos aqui em ativos biológicos e
produtos agrícolas.
Então nós temos aí contabilizações super interessantes, por exemplo, um pé de café,
um pé de laranja, um pé de jaca, um pé de cana, tudo isso eu vou imobilizar, é ativo
imobilizado.
Entra no conceito do CPC-27, que é um outro CPC extremamente rico de informações.
Perfeito?
CPC-27.
Agora, os produtos gerados pelo pé de café, pelo pé de laranja, pelo pé de jaca, etc.,
esse produto eu trato no CPC-16, que é o estoque.
Estão entendendo aí?
Estão entendendo?
Vou tratar como estoque.
Então é bem interessante essas contabilizações.
Então se eu tenho ativos biológicos mensurados a valor de mercado, valor de renda, valor
justo, líquido de despesas com venda, que é o que a norma determina, ele também não
vai ser aplicado o teste de impérmite.
A norma já tem um tratamento específico para ele.
Quando eu faço a valor justa, eu já ajusto o valor deste bem.
Perfeito?
Muito bem.
Também fica fora do alcance os ativos decorrente de contrato de seguro, tratado pelo CPC-50,
olha lá, contrato de seguro.
Que possui modelo próprio.
Modelo próprio para reconhecimento e mensuração desses elementos.
Também está fora, que é o CPC-50.
Olha quanta informação você está tendo aqui, né?
Inclusive dizendo que é cada um deles, perfeito?
Por fim, os ativos não circulantes classificados como mantido para venda, conforme o CPC-31,
ativo não circulante mantido para venda e operação descontinuada.
Também não segue esse pronunciamento, pois passam a ser mensurados.
Ou seja, ativo não circulante classificado como mantido para venda.
O que que a norma nos diz?
Quando você tem um ativo mobilizado, por exemplo, e você quer vendê-lo, você precisa
comunicar isso ao seu contador, com as novas regras.
O contador tem que ser ativo, tem que participar dessas transações.
Você quer vendê-lo?
Você quer vendê-lo, portanto o contador vai.
Nesse momento é um dos poucos momentos que você vai cessar a depreciação.
Você vai transferir ele para o ativo circulante imobilizado disponível para venda.
A regra diz que você tem 12 meses para vender.
Obviamente, tem ativo gigante, por exemplo, que você vai demorar mais do que isso, sem
problema nenhum.
Mantenha ele lá.
Ativo circulante mantido para venda.
Ativo não circulante.
Então, você tem que fazer a reclassificação no balanço.
Ah, pessoal, mas o que que acontece no Brasil?
Quando o contador recebe essa informação, o ativo já foi vendido, aí é só baixar.
Muitos não participam.
E você de escritório de contabilidade que tem cliente, quando o cliente te avisa, ele
já vendeu.
Entendeu?
Aí você não tem como reclassificar, você já baixa direto.
Vocês entenderam da importância do contador participar ativamente da gestão?
Ele tem que estar em todas as reuniões.
Com todos os detalhes que, porventura, ocorra qualquer mutação no patrimônio da empresa.
Ele tem que participar.
Porque ele vai ter que fazer pré-julgamento, vai ter que fazer análise, vai ter que cumprir
as normas e prover a melhor contabilização.
Se ele não sabe de nada, teu balanço está errado.
Você está com uma linha de montagem em descontinuidade.
Você vai botar ela para venda e ninguém te fala nada, ela vai continuar lá no ativo
mobilizado.
Inclusive, depreciação, ou seja, reduzindo o teu resultado e está parada, está para
venda.
Opa!
Avisa o contador antes, então ele já reclassifica lá no balanço, ativo não circulante disponível
para venda.
Acabou!
Vocês entenderam a importância da participação do profissional contábil?
Contabilidade é isso, não é ficar estático preenchendo guia, só calculando imposto.
Não.
É gerir o negócio.
Para que as minhas demonstrações sejam a mais verdadeira possível.
Porque senão não é verdadeira.
Se eu mando esse balanço para um banco, mando esse balanço para um investidor, ou mesmo
os IPR, que são informações trimestrais, que as companhias abertas são obrigadas a
publicar trimestralmente, enviá-las à CVM, se eu não faço uma contabilização dessa,
de uma linha que está descontinuando, meu balanço está errado.
O usuário, ou seja, o investidor não vai ter essa noção que eu estou vendendo um
grande ativo.
O usuário não vai ter essa noção que eu estou vendendo um grande ativo, por algum
motivo, e obviamente eu tenho que comentar em notas explicativas, para que ele tome decisões
em cima.
Não estou dizendo que isso é benéfico ou maléfico.
Eu sempre tenho que apresentar a verdade.
Independente se é maior, menor, se afetou o patrimônio, independente é a fotografia
do que tem naquela data.
Entenderam?
Essa é a riqueza da contabilidade.
Será que nós estamos fazendo isso?
Perfeito?
Então, no caso dos ativos não circulantes.
O ativo não circulante mantido para venda, essa é a operação, e obviamente, se isso
for corrigir na sua empresa, você tem que mexer no plano de contas, você tem que ter
uma conta específica, ativo não circulante mantido para venda, acabou, joga lá dentro,
faz um bom histórico lá, quem quiser ver, tem lá no Razão, tem as notas explicativas,
entenderam?
E isso é a boa prática, isso é a essência, esse é o mundo perfeito para a gente.
Baquena, gente?
A lógica das exclusões é simples, de todas essas que eu mencionei.
Certo?
Sempre que determinado grupo de ativos possui norma específica com modelo próprio de mensuração
ou de reconhecimento de perdas, aplica-se essa norma especial e não as regras gerais
de desvalorização previsto no CPC 01.
Viu como é fácil?
Tranquilo.
Já sabemos o que é impérmite, para que serve, já sabemos.
Quais são as exceções?
Está tudo tipificado aqui de uma maneira fácil de vocês entenderem.